Bonjour et bienvenue sur Tandem TV. Bonjour les Bazamir. Bonjour William. Alors vous êtes, si je me trompe pas, vous me vous me corrigerez si je me trompe, la présidente de Jay Jack en Israël. Ja, c'est Justice for Jews from Arab countries. D'ailleurs, je voudrais préciser que c'est pas simplement les pays arabes et les pays musulmans parce qu'il faut rajouter l'Iran.
C'est une association, voilà, c'est une association dans Ja, on va l'appeler en anglais, qui défend la reconnaissance historique de l'exil forcé et d'expoliation subie par plus d'un million de juifs des pays musulmans entre 1948 et 1967. D'ailleurs les vanazamir, vous faites quelque part, j'ai lu un parallèle entre la nakba arabe, celle des 10 entre guillemets palestinien et la nakba juive. Pourquoi ?
Parce que il y a eu des deux des deux parties des deux côtés, il y a eu des réfugiés. Parce que si euh d'Israël sont se sont enfuis plutôt, ils n'ont pas été expulsés. Nous avons été expulsés mais eux ils se sont enfuis pour 2 semaines soi-disant 2 semaines parce que les pays arabes leur disaient "Sortez vous revenez de dans 2 semaines dans vos dans vos maisons, vos appartements parce que nous allons bombarder Teliv."
Alors, ils se sont enfuis la plupart, pas tous, hein. Ceux qui se sont enfuis, c'était presque 6500 inclus des des Arabes qui habitaient en RS Israël, en Palestine et pas tous étaient vraiment des natifs de la de la Palestine. Alors et tandis que nous nous étions presque un million de 11 de 10 pays arabes au début parce que l'Iran et au début de l'indépendance de de l'état de la création et de l'État d'Israël n'était pas contre cela.
Au contraire, le chat, n'est-ce pas, le chat d'Iran était avec Israël jusque presque à la fin des années 70. Il était avec nous. il y avait de des deux côtés des relations de toutes sortes. On travaillait ensemble politiquement et aussi financièrement. C'était très bien.
Alors c'est pour cela que on a ajouté finalement l'Iran parce que l'Iran aussi a des réfugiés en Israël et partout dans le monde. Alors nous sommes presque 1 million et eux sont 650000 réfugiés. Nous avons été expulsés et on nous a pris tous nos biens ou bien par ils ont nationaliser des juifs.
Oui, on va revenir dans le on va revenir on va venir dans le détail de de de cette de cette nakba juive comme vous l'appelez. Alors, vous avez euh Levanazamir le le privilège de présenter Jay Jack pendant 90 secondes seulement à l'ONU et en arabe. Euh racontez-nous comment ça s'est passé.
Alors euh [rires] et nous savions même pas quand nous sommes partis une délégation et d'Israël et du monde entier. Ils sont venus aussi et du Canada, de de New York, de de Miami parce que j'aijà c'est international. Ceux qui pouvaient le faire sont venus, sont arrivés à Genève à l'assemblée générale des droits de l'homme de l'ONU.
Mais alors et nous avions deux sessions, l'une d'elles était sûre. Nous ce qu'on appelle euh une une session à part. Ce n'est pas une assemblée générale et pas tous les représentants de tous les pays. Ils ne sont pas obligés d'assister tandis qu'à l'assemblée générale qui est une fois par an, ils sont obligés d'assister.
Alors, nous n'étions pas sûr jusqu'à 2 jours avant notre départ si les droits de l'homme, le conseil des droits de l'homme à l'ONU accepté que nous parlions et un jour avant le départ, on nous a dit OK parce qu'au début ils ont dit non avec une certaine influence d'autres d'autres et organisations de juifs de par le monde le bnébric et autres le bnébit aussi a beaucoup travaillé sur cela et finalement nous avons nous avons été acceptés et à la dernière minute on me dit Levana est-ce qu'il paraît qu'il vaut mieux que tu parles en arabe égyptien ton arabe est bon j'ai dit oui il est bon mais je dois traduire je dois me rappeler ces choses et je ne sais pas comment c'était je crois que c'était un
un moment de grâce voilà je voulais tellement que ce soit bien j'ai fait tout ce que je pouvais pour bien traduire pour pour bien parler et et c'est arrivé en 90 secondes. Je crois que je suis arrivée à faire passer le et le message, je crois. Vous avez vu cette ce ce petit ce petit euh clip ?
Oui, j'ai vu la vidéo, elle est elle est extraordinaire parce que vous là vous parlez bien l'arabe, ça il y a pas de souci. Et puis je voudrais dire aussi que vous avez laissé un un un rapport un rapport à l'ONU de 79 pages. Il y a un rapport qui a été laissé si je me trompe pas.
Oui. Oui. Et nous avons remis en main à l'assemblée générale et des droits de l'homme à nous avons nous leur avons laissé nous leur avons donné ce rapport que je vous ai envoyé aussi. Et ça c'est un c'est c'est plus c'est plutôt un résumé et le grand rapport qui est vraiment une recherche qui nous a pris 5 ans.
Ça nous a pris 5 ans à faire cette recherche et très méticuleuse. Nous voulions qu'elle soit exacte le plus donc vous voyez et le le grand rapport c'est c'est presque 1000 pages, n'est-ce pas ? avec 11 pays islamiques. Levanzamir, l'idée est donc de faire reconnaître la Akira, c'est-à-dire en en français Akira, c'est un mot hébreu qui ce qui veut dire le déracinement depuis 1948 des juifs des pays arabes et de l'Iran, donc des pays musulmans.
Depuis Aden jusqu'au Yémen, 11 pays au total, ainsi que d'ailleurs de leur spoilation que vous avez évalué, c'est énorme à 263 milliards de dollars dont 63 rien que pour l'Égypte. Comment avez-vous réussi à calculer ce chiffre pharamineux ? Comment ?
Alors pendant 5 ans et on a fait cette recherche de de toute façon possible imaginable mais sur document. S'il n'y avait pas un document et quelqu'un témoignait j'ai laissé temps et temps et temps, j'ai laissé 1000 dollars, j'ai laissé 200000 dollars.
Ça ça n'existe pas dans notre rapport. C'est sur document seulement. Alors pour l'Égypte euh par hasard ou bien peut-être pas par hasard, nous nous avons chez et chez nous avons des archives depuis les années 50 parce que l'association des juifs d'Égypte qui s'appelle l'Union des juifs d'Égypte en Israël et a été fondé déjà en 1951 et et depuis l'année 1957 déjà et nous nous trouvions là où nous nous trouvons aujourd'hui à Telaville.
vivre à la rue Pinski 56 et c'est là que j'ai trouvé il y a une quinzaine d'années ces archives dans le boydem comme on l'appelle là-haut j'ai trouvé mes plats de papiers qui jeunissaient déjà qui qui même peu à peu se déchiraientit et je les ai bien gardé j'ai trouvé entre autres donc et des dossiers 3000 dossiers que les juifs d'Égypte ont ont ont rempli des des questionnaires, des formulaires que déjà en 1957, le ministère des affaires étrangères a demander aux juifs d'Égypte de remplir ses ses questionnaires. Pourquoi ?
Parce que en 1956, tout le monde le sait, c'était la crise de Suèse et c'était seulement l'Égypte. C'était la guerre tripartite. Tout le monde connaît ça. Et c'était Israël et la Grande-Bretagne et la France qui ont bombardé le canal de Suè que Nasser venait de s'approprier parce que toutes les actions n'appartenaient qu'au britannique et aux français.
Alors, il s'est approprié, il a nationalisé le canal de Suè et ça les ça les a embêté mais un peu beaucoup et ils ont décidé de de bombarder le canal. Et Bengourion qui en ce temps-là voulait certaines choses lui aussi, n'est-ce pas ? Nous voulions nous voulions le détroit de de tyrant le le l'accès de nos bateaux parlates par le port d'at et il y avait l'effet d'ou vous savez qui qui qui venait et et qui faisait exploser des autobus et tout cela il en avait marre et il est entré en guerre avec eux mais et ce qui est arrivé finalement malgré que nous avons réussi quelque part Elony a arrêté arrêté Israël, la France et la Grande-Bretagne a été arrêté cette guerre.
Ils ont dû retourner sans la terminer. Mais alors Nasser c'est vraiment il s'est vengé de ses juifs. Il est devenu fou parce qu'on lui a bombardé son petit bébé, son canal qui venait de s'approprier. Et il a massivement, il a tout d'abord expulsé tous les Français, presque tous les Français et tous les les anglais.
et 35000 juifs mais d'un jour à l'autre. Moi, j'ai été expulsé avec mes parents à la première vague de d'emprisonnement et et de et d'expulsion qui était en 489, n'est-ce pas ? La la veille de de du jour de de la créance la le jour de la création de de l'indépendance d'Israël est déclaré par Bengurion.
À minuit, sont arrivés chez nous 10 policiers à la maison. et ils ont fouillé partout. Ils ont ouvert les tiroirs, les les ils ont ils ont même déchiré les matelas pour chercher. Je nous savions pas quoi. J'avais 10 ans et au milieu de la nuit, je vois toute la maison était était allumée et mais mes parents étaient là debout et blancs comme un linge.
Et ils n'ont rien trouvé mais ils sont montés chez mon oncle qui habitait et le second étage de notre villa. Et ils l'ont pris en prison. Ils lui ont dit "Tu es un sioniste." Il savaiit même pas pourquoi on l' C'est devenit un crime, n'est-ce pas ? Le sme était très bon jusqu'en 1948, jusqu'à la mi-mée 1948 et même les les les certaines certains jours de la déclaration de Balfour ou tout ça on même les jeunes gens de la Macabi défilaient dans les rues et c'était c'était normal.
Et tout à coup, ce sionisme là qui était si bien accepté par l'Égypte, par son gouvernement est devenu c'est devenu un crime. Alors, il a été emprisonné pendant 1 an et demi. Ils ont confisqué le l'imprimerie familiale de mon père et ses deux frères parce que l'un des deux était sioniste, un criminel.
Et mes parents ne m'ont rien dit de tout cela. Mais j'arrive à l'école la la sœur parce que j'étais dans une mission française et elle me dit "On a pris ton oncle en prison." J'ai couru pleurant chez la mère. Mais qu'est-ce qu'il a fait ? C'est un criminel mon oncle.
Qu'est-ce qu'il a fait ? pleurer et de toutes mes larmes. El elle pensait m'apaiser. Elle m'a dit "Mais non, il a été il a été emprisonné, il a été arrêté parce que nous sommes juifs." Alors mais écoutez là c'était mon mon traumatisme à et comment vous êtes partis du vous êtes partis du jour ?
Oui mais vous êtes partis vous avez été chassé du jour au lendemain. Fallait partir comme ça comme aurait dit ma grand-mère une main d'eux. Non, parce que le roi Farou voulait garder des prisonniers parce qu'il avait lui il avait ici des soldats égyptiens qui ont été retenus ici, vous savez.
Alors, il il a gardé ses prisonniers juifs pour pouvoir après l'armistice faire le, n'est-ce pas, l'échange échanger. Alors, il les a gardé un an et demi jusqu'à l'armistice qui a été signé au mois de janvier. Il a attendu encore un peu pour voir que c'était vraiment un armistice. Et c'est là qu'il a déclaré.
Il est venu, ils sont venus en tout cas chez mon oncle lui disant "Tu veux sortir de prison ?" OK, ça va. Mais tout droit de prison en dehors de de la terre égyptienne, en dehors d'Égypte. En dehors d'Égypte accepté. Incroyable. Bien sûr, il a accepté sûrement.
Mais alors le lendemain, il vient chez mon père, il lui dit "Stu veux voir ton frère ? sur le bateau tel jour telle heure à Alexandrie. Tu vas le voir là-bas et il leur montre ils ont montrer la porte à mon père, il n'en fallait pas plus hein. C'est c'est et et tout à coup je vois des valises et c'est comme cela.
Donc Levana, on peut donc parler vérit Levana, on peut on peut finalement parler d'épuration ethnique silencieuse des juifs des pays musulmans. Comme d'ailleurs le dit David David Dar c'est ce qu'il dit que lui c'est le président de l'observatoire des juifs réfugiés des pays arabes.
Lui, il parle aussi de il parle on peut dire d'après ce que vous nous dites de nous raconter votre propre épuration. Vous, on peut parler donc d'épuration ethnique silencieuse des pays arabes. Vous êtes d'accord avec ça ? Oui, tout à fait d'accord parce que si la première vague était comme comme cela et mais on on comm comme un oncle parti et ils l'ont obligé à à signer qu'il n'avait aucun qu'il n'avait pas de bien en Égypte.
Ils ont ils leur ont signé cela. Sur les passeports, on écrivait sans retour, on pouvait pas retourner. Et et alors c'est elle n'était pas tellement silencieuse parce qu'ils ont été arrêtés tout d'abord pendant 1 an et demi 1300 hommes et 50 femmes donc et 1300 familles et devaient quitter avec le père avec le père de famille alors div multiplié par 5 ou 6 ça fait beaucoup et ensuite comme chez nous c'est trois familles qui ont dû quitter parce qu'ils sont venus nous montrer la porte ça c'est la partie silencieuse.
celle de de des 1300 hommes qu'on leur a dit la plupart d'eux d'ailleurs, on leur a dit si vous voulez être libre et santé quitter l'Égypte, ça c'est clair mais pour les autres elle était silencieuse. Mais en 56 57, elle n'était plus silencieuse. Les juifs ont reçu des des papiers, des lettres leur disant qu'il qu'ils doivent quitter dans dans 2 jours de 3 jours du jour au lendemain.
Alors au début c'était comme cela et finalement ils ont été conseillés par nous savons déjà par des des nazis qui travaillaient dans le dans le et au ministère de l'intérieur égyptien qui leur ont dû arrêter ils ils leur ont dit arrêtez d'envoyer ces ces ces ces papiers d'expulsion faites autre chose. Ils ont fait autre chose.
Ils ont tout d'abord et ils ont tout d'abord pris la nationalité égyptienne à ceux qui l'avait pas la plupart avait mais un tiers des juifs d'Égypte avait avait la nationalité égyptienne. elle a été effacée et on les a et tous ceux qui travaillaient dans dans des dans dans des sociétés publiques ont été renvoyés du jour au lendemain et c'est comme cela que ils se sont trouvés ils se sont trouvés sans sans futur ni pour eux ni pour leurs enfants et ils étaient obligés de fuir parce qu'il y avait aussi pas seulement on a nationalisé tous leurs biens Et il y avait aussi des persécutions dans les rues en en 56 57.
au coin de des rues, on on égorge, on on les battait à mort et et s'il y avait par hasard un policier là, il regardait, il faisait rien. C'était des persécutions, des arrestations, des résidences forcées. On pouvait pas sortir de la maison et il y avait toujours un gardien à la porte pour qu'il ne puisse pas sortir.
Il ne voulait pas qu'on puisse vendre ou acheter des diamants ou des choses pareilles. Alors, c'était un chaos. En 6 mois, 35000 juifs ont été arrêtés, expulsés, obligé de de partir. C'est beaucoup parce que en Égypte, il n'y avait que 100 100000 100000 ou 120000 juifs, c'est tout.
Il faisait beaucoup de bruit parce qu'il travaillaient beaucoup. Ils étaient très actifs. Ils ils étaient toutes les banques excepté une appartenait aux juifs. La bourse 90 % c'était des juifs. Le coton, l'exportation du coton et les textiles tout ça c'était les juifs.
C'est eux qui ont construit avec d'autres européens et l'Égypte entière. Première des gites, le coton. Oui, bien sûr. Le coton, le riz, les les oignons, [rires] c'est c'est impossible de de d'y croire. Ils avaient aussi beaucoup de terrain avec Levana.
Oui. Alors, les pana, il y a eu il y a eu, on l'a dit au début 11 pays arabo-musulmans, on va dire ça comme ça, qui sont inclus dans ce rapport et dont les juifs ont été expulsés, spoli parmi ces pays, il y en a un qui me qui m'intéresse un peu plus, c'est celui de mes ancêtres, c'est l'Algérie.
Et pour pour comment avez-vous pu inclure l'Algérie alors que quand ils sont partis, les Juifs d'Algérie, c'était des Français à part entière. Donc c'était pas véritablement des Algériens mais c'était des Français. Et comment ça s'est passé ? Comment vous avez pu les inclure les juifs d'Algérie ?
Voilà. Alors les chercheurs les chercheurs qui ont fait ce qui qui ont écrit ce rapport et qui ont fait cette recherche et en Israël il n'y a pas beaucoup d'Algériens. Il y en a mais pas beaucoup. Alors, ils ils ont dû et ils ont ces chercheurs ont des chercheurs amis ou des branches partout dans le monde arabe aussi parce que ce sont c'est une c'est plutôt international ce que ce que G.
Jacques a fait. Alors, ils se sont mis en contact avec leurs collègues en Algérie et c'est comme cela qu'ils ont eu des documents. Je vous donne encore un exemple d'Égypte. Alors, je euh moi je connais plusieurs personnes. Alors, ils sont venus vers moi, ils avaient raison.
Et parmi eux euh je connais très bien à Londres euh une petite fille de la de la famille de ménage le le baron de ménage et était était pas seulement très riche. La moitié de la ville d'Alexandrie lui appartenait. Il avait des terrains immenses mais immenses. Impossibles.
Et je une amie qui habite dans un kibou. Son père avait tellement de terra que le roi Phara que c'était autant dit roi Phara un décret que on ne peut plus vendre à cet homme aucun terrain parce qu'alors il aura plus que le roi. Il aura il aurait des terrains plus que le roi.
On arrêtait. Alors, on avait tellement de terrain cette cette personne nous a envoyé des documents comme quoi il y a 20 ans, elle a elle a mis des avocats égyptiens au tribunal qui finalement, je vous dis ça très court, finalement lui ont dit "Oui, il y a vous avez raison et l'Égypte doit vous rendre tant et tant et tant de milliards de dollars."
Mais alors, qu'est-ce qu'ils ont fait ? C'était au temp de MARak. MAR a dit "Oui, c'est vrai. Voilà, le tribunal a décidé que je que l'Égypte vous doit temps et temps de New Yard. Mais comme l'Égypte n'a pas cet argent pour vous le donner, nous nationalisons de nouveau [rires] tout cet argent que l'Égypte vous doit.
Tout ça, c'est sur document. William, c'est difficile à croire parce que on n'a rien pris avec nous. Non mais je suis tout je comprends ce qui se passe avec les pays arabes mais et je je reviens au je vous dites que vous avez été documenté mais les juifs d'Algérie c'était pas des juifs des pays c enfin sûr c'était un pays arabo berbère d'ailleurs euh mais c'était des Français et donc vous avez réclamé à la France des des vous avez demandé à ce que les d'Algérie réclament à la France des des de spoliation ou ou au gouvernement d'Algérie.
C'est ça que je voudrais savoir. Et écoutez ceux qui ne sont pas venus en Israël, même les juifs d'Égypte qui ne sont pas venus en Israël en 57, n'est-ce pas ? Au début 57, après la guerre euh la crise de Suède, ceux qui sont restés en France et ils étaient et citoyens français, ils avaient le passeport français.
Alors 2 ans presque après la crise de Suèse, l'Égypte a fait la paix, un accord de paix avec la France et la et et la Grande-Bretanne. Alors ceux qui habitaient à Londres et avaient aussi le passeport britannique et les Français comme je viens de dire, cela avaient le droit de de remplir certaines certains formulaires et et d'écrire qu'est-ce qu'on leur doit.
Alors, ceux-ci ont reçu mais pas tout leur argent hein, ils ont reçu quelque chose, des miettes. OK. Mais ils ont reçu quelque chose. Les Algériens et si l'Algérie a fait un accord avec l'Égypte, les Algériens en France ont peut-être pu avoir certaines compensations, mais ceux qui sont venus en Israël n'ont rien reçu jamais.
C'est vrai que nous avons présenté plusieurs demandes, plusieurs de compensations avec des chiffres et et certains documents parfois, mais nous avons fait ça et au ministère et des affaires étrangères, au ministère et et aussi ministra de Amichpatim de la justice et tous ces tous ces dossiers sont là, ils sont chez eux mais ils n'ont rien fait avec C'est ça le [rires] c'est ça un des problèmes et avec forme parce que franchement Levana Levana franchement vous vous pensez véritablement que les juifs des pays arabes vont recevoir quelque chose moi je n'y crois pas je suis je veux pas être pessimiste mais je pense que les juifs des pays arabes qui ont été spoliés chassés épurés et virés de la même manière de ce qu'on parle quand on
parle de d'épuration des ju des des arabes dit palestiniens mais c'était pire avec les pays arabes mais vous allez alors que les palestiniens reçoivent des milliards de dollars et d'euros vous les juifs des pays arabes qui ont été également chassés vous allez recevoir à mon avis peut-être 1 € symbolique mais pas plus.
[rires] Bon, je je vais vous dire exactement ce qui se passe. Israël n'a jamais voulu demander ses compensations pour les juifs des pays arabes. N'a jamais vu. Quand quand Begin a a signé l'accord de paix avec Sadre, ça c'est connu. Ça nous a déclaré cela il y a une dizaine d'années quand c'était 40 ans 40 ans à la à l'accord de paix Israël Égypte. Mé Shahal, n'est-ce pas ?
Un membre de la Knesset en ce temps-là et a parlé au public qui sont arrivés à la Kesset. Et il a dit cela, nous le savons, mais ça c'est déjà déclaré à la Knesset, à la Knesset même que quand Begin a dit à Sad, écoutez, il y a des des positions juives en Égypte, vous allez nous compenser pour cela.
Alors Sadat qui était un homme très sage et c'est dommage qu' qu'il a été vraiment qu' il est parti comme ça que oui qu'il a été parce que avec lui on aurait peut-être pu et faire la paix avec les autres pays pays arabes alors Sad lui a dit d'accord ça va c'est bien mais alors il faut faire aussi et voir combien de terrain combien de propriétés les les Arabes dit Palestine comme vous venez de le dire ont laissé chez vous en Israël.
Mais là, Beggin a dit, "Je ne peux pas faire cela parce que comme vous le savez sûrement William, il y a des terrains aujourd'hui même à Telvive, là où j'habite un peu plus en face, il y a il y a des terrains qui appartenaient au aux Arabes Palestiniens.
Ça nous le savons. Même l'université de Telaville, c'était un village arabe. Alors, Israël ne peut plus se permettre. Alors, ils ont décidé, ils appellent ça en en en en en hébreu lit Kaz devenir kit. Alors, qu'est-ce qu'ils ont fait ? Parce que la corde de paix presque allait tomber avec cette ce problème.
Alors, le et le paragraphe 8 de l'accord de paix Israël Égypte, c'est écrit que plus tard plus tard, on on va fonder un comité. Et vous savez en Israël quand on fonde un comité c'est fini. L'affaire n'existe plus. Un comité qui va voir combien chaque côté doit à l'autre et c'est tout ce qu'ils ont écrit.
Et c'est comme ça qu'on a sauvé l'accord de paix et et ceux qui ceux qui ont payé pour cela c'est ce sont nous c'est les juifs des pays arabes inclus David avec l'observatoire et tout cela. Voilà. [rires] Alors et c'est alors il y a il y a autre chose.
Oui mais il y a une autre solution. Il y a une solution. Il y a je vous je vous la dire peut-être que vous la connaissez. Le président Clinton à sa dernière cadence il c'était l'an 2000 je crois avait essayé il voulait faire il apporter la la paix au Moyen-Orient.
Alors, il y avait et c'était en ce temps-là Eoudak était le premier ministre et Arafat était encore là en 2020 et ils appellent ça plantation 2. Et il a dit pour régler la solution, le droit de retour ne peut pas exister. C'est ça le problème, le droit de retour.
Alors, il a dit ce qu'on va faire, j'ai déjà en poche 21 milliards de dollars et je pourrais avoir plus, n'est-ce pas, des des des neuf pays européens et d'autres et le Japon et Israël aussi. Nous allons remplir, nous allons fonder un fond qui de compensation qui va compenser et les Arabes de Palestine et les Juifs des pays arabes.
Tout le monde sera heureux, d'accord ? et les pays arabes ne vont rien payer. Alors, mais ce qui est arrivé, nous savons tous, Arafat a dit non à plusieurs choses. Il a dit ça à à ça aussi. Il a dit non. Et finalement, Barak a respiré profondément et retourné à Jérusalem. Mais ce n'est pas arrivé.
Voilà, il y a une solution. Nous voulons celle-là. C'est cette solution que nous nous voulons. Et d'ailleurs, ce qui est bien, Donald Trump qui est aujourd'hui président, il a écrit cela. dans ces 10 comment appeler ça les 10 commandements de la paix au Moyen-Orient et et c'est bien parce que nous travaillons nous travaillons nous travaillons avec l'ONU avec vous savez déjà en 2008 Jacqu nous allions chaque année à un autre parlement pour donner des témoignages aussi au Congrès américain et c'est là qu'en avril 2008 le Congrès américain a décidé que chaque fois que des Palestiniens ou du côté palestinien on parlait de réfugiés arabes et le droit de retour.
Il faut on est obligé de parler aussi des réfugiés juifs des pays arabes. Alors c'était déjà quelque chose mais c'est seulement à l'ONU que nous n'avons pas réussi à parler à l'assemblée générale. Jamais. C'est la première fois après 77 ans. Jamais il y a eu il y a eu des décisions nombreuses pour les pour les Palestiniens.
Pas pas pas une seule solution, pas une aucune résolution pour les juifs des pays arabes. Zéro, c'est inscrit, je crois, dans le rapport que je vous ai envoyé. Et alors, vous êtes optimiste ou pas ? Je suis optimiste. Je vais vous dire pourquoi. Tout d'abord, toute cette somme de de 263 milliards de dollars, c'est on appelle ça en hébreu clafikir. Nous avons une carte en main.
Vous parlez du dro de retour, vous parlez d'un nous aussi vous ne donnez pas les le droit de retour. D'ailleurs, en Israël, il y a plein mais plein mais plein de quelques millions de d'Abes qui ne qui ne se sont pas enfluis. Ils vivent très bien en Israël.
On les voit partout. Tandis que en Égypte et en Libye, en Syrie, il n'y a pas un seul juif. Le seul pays au Moyen-Orient, il a des juifs. Oui, c'est vrai. Levana, il les les les Arabes 10 Palestiniens, ils exigent le droit, pas tous, mais ils exigent le droit de retour alors que les juifs eux n'exigent pas un droit de retour pour retourner dans les pays arabes. C'est la grande différence.
Voilà, vous l'avez dit, n'est-ce pas ? Nous n'avons pas le droit de retour parce qu'ils ont écrit sur nos passeports, pas seulement en Égypte, dans tous les pays arabes sans retour. Je vais vous dire une chose qui va vous étonner. Jusqu'aujourd'hui, la plupart des Israéliens qui sont né en Égypte et c'est écrit sur leur passeport reçoivent un refus s'ils demandent un visa pour aller en Égypte.
La plupart c'était même à la télévision, on m'a on m'avait même intervié pour cela. Il me demande pourquoi ? Pourquoi ? Pourquoi ? Voilà pourquoi. Mais c'est c'est drôle parce que c'est écrit sur leur passeport sans retour. Ils ne veulent pas que nous venions chercher nos propriétés, nos biens.
Et vous savez parfois ce qui les les Israéliens qui qui vont parfois en Égypte, ils ils demandent seulement de voir leur maison, leur appartement. On leur ouvre la porte d'ailleurs et [rires] ce n'est pas tellement bien. Ils croivent que nous venons demander et reprendre nos appartements, nos propriétés, nos maisons. Mais ce n'est pas vrai.
Nous ne voulons pas vivre dans les pays arabes aujourd'hui. Ils ils sont en train de de brûler des églises en Égypte. Vous le savez aussi bien que moi. Alors je Oui justement vous vous dites vous dites ce sera ma dernière question mais elle est très importante Levanazamir de Jacques Israël justice for Jews from Arab countries.
La justice pour les juifs originaires des pays arabes et je précise musulman parce que il y a l'Iran. Mais vous vous dites que vous n'acceptez pas le terme du tout de coexistence harmonieuse entre musulmans arabes et juifs. Parce que en dans les pays arabes, les juifs comme les chrétiens d'ailleurs, les juifs étaient des dimis en terre d'islam.
C'est-à-dire que vous dites que la paix en arabe, c'est impossible. Tout ce queon doit peut-être entrevoir, c'est une sur, c'est-à-dire une réconciliation, pas de paix. Vous êtes d'accord avec ça ? Il faut bien commencer par quelque chose. Il faut bien tout d'abord la réconciliation.
Nous l'avons faite cette réconciliation avec l'Égypte, n'est-ce pas ? Et il y a mais tout le temps, il y a des pour parler entre l'Égypte et Israël. ça existe. Il n'y a plus de guerre, c'est déjà quelque chose. Nous avons au moins nous avons et avec l'Égypte et une une paix et nous avons un un silence dans de ce point-là.
C'est c'est bien. Ce serait bien d'avoir cela avec les autres pays arabes. Il faut du temps pour que pour que les nouvelles générations apprennent à ne pas haïir ce qui s'est passé en Égypte après sa date qui a voulu cette réconciliation et avait commencé déjà à parler de on dit en arabe enfetar l'ouverture vers les pays méditerranéens.
Fit oui comme avant comme au temps du Farou le temps de Mohammed Ali et toute cette dynastie il voulait cela mais Mbarak qui est venu après lui avait peur qu'on le tue comment il a vu il a il a vu son président il était vice-président il a vu son président tomber tomber sous sous sous les fusils. Il a peur.
Et pendant 30 ans de Mbarak dans les écoles, il leur apprenait à haïir les juifs. Les Juifs sont les chiens des Arabes et Yahoob. Mais tout le temps, ça se disait dans les écoles. J'ai dans l'islam. J'ai dans le Coran. C'est dans le Coran d'ailleurs ça.
C'est dans le Coran. Voilà, vous le dites alors après 30 ans de de cette façon d'éduquer les enfants dans les écoles, les professeurs d'école, les maîtresses dans les écoles disaient cela à leurs élèves et arab. Alors c'est c'est ce n'est pas facile.
Mais maintenant et si il est bien, j'aime bien ce président, il fait tout ce qu'il peut aussi. Il a peur aussi lui aussi a peur qu'on le tue mais il fait déjà quelque chose. Ils ont changé déjà les livres en Égypte. Ça prend au moins une génération, ça prend du temps à apprendre à ne pas haïir.
Et d'ailleurs, qu'est-ce qui se passe ? Je ne dois pas vous le dire. ce qui se passe chez les réfugiés qui sont encore des réfugiés, ils sont réfugiés déjà le dans la 3e, 4e et 5e génération. Donc après Mbarak, il y a eu à CCI. Y a-t-il une différence ?
Oui. Et après Mubarak, il a eu mortsi c'était terrible. C'était pire, n'est-ce pas ? parce qu'il était les frères musulmans, il était le chef des frères musulmans et il est tombé très vite parce qu'en Égypte les les femmes ne vont jamais mettre cette hijab jamais.
Alors c'est pour ça qu'il est tombé très vite en moins que 2 ans et si qui était avec lui a été contre lui parce qu' il n'a pas voulu cela pour pour son pays et et a fait ce qu'on ce qu'on appelle en arabe il infit une ouverture vers les pays méditerranéens vers vers l'Occident et et mais tout de même il a peur lui aussi a peur.
Il ne veut pas être tué comme comme les autres. Alors euh d'une part, il a déjà changé le livre, nous le savons parce que il y a des chercheurs en Israël qui ont fait une recherche. Ils font cette recherche dans certains pays, pas seulement arabes, pour voir combien l'antisémitisme et et la et la haine des juifs se trouve dans certains pays.
Ils ont fait aussi dernièrement, il y a une année et en Égypte, ils m'ont apporté ce rapport. Ils ont nous leur avons même donné le micro pour raconter, pour parler de cela. Ils ont dit qu'il y a déjà un changement qu'on on qu'on voit, un changement dans les livres et dans les écoles qui ne parle plus de la haine, qui parle plutôt euh de la paix avec Israël. Et c'est déjà bien.
C'est déjà bien. Ça prend une génération au moins. Il n'y a rien à faire, n'est-ce pas ? Et comme ça cela se passe chez les Arabes Palestiniens et qui s'appellent encore réfugiés jusqu'aux 4e et 5e génération, ce sont des réfugiés, c'est pas possible.
Moi, mes enfants qui sont nés en Israël depuis longtemps, ils sont plus de réfugiés depuis longtemps. Et ça, c'est mais les les les soi-disant Palestiniens seront réfugiés à vie tout le temps apparemment. Comment je disais que les Palestiniens seront considérés réfugiés tout le temps à vie eux les enfants, les petits enfant et toutes les génugement ils sont réfugiés à vie parce que l'un roi vous savez l'un roi a été fondé seulement pour les réfugiés palestiniens.
Je ne dois pas vous le dire nous savons combien l'un roi qui se trouve là-bas les aide partout. On a on a vu cela dans cette dernière guerre terrible. On connaît bien leur part, la part de Unra dans dans cette guerre et dans cette haine. Et c'est cela c'est c'est très très dommage. Très dommage.
Mais je je veux bien croire qu'avec Donald Trump, on arriverait à continuer ce qu'on appelle les accords Abraham avec d'autres pays arabes. Voilà, déjà la Syrie. Écoutez, la Syrie, ce n'est plus la même. Elle n'est plus la même. Espérons pour le bien.
L'Irak presque et ensuite il y a l'Iran. Maintenant, espérons les choses changent parce que la terreur, la terreur, leas, dans aucune partie de l'histoire du monde, la terreur n'a jamais été et conquise ou décapité jamais la terreur. Il faut attendre jusqu'elle jusqu'à ce qu'elle passe.
Elle passe la la terreur mais toute seule. Où est Elkaaïda aujourd'hui ? elle se trouve plus. Il y a d'autres il y a d'autres terreurs qui qui recommencent ailleurs. Mais la on on ne peut pas faire tomber les les terroristes, la terreur. Essayez de vous rappeler quand est-ce que on a pu même dans au Moyen-Âge pendant les pirates, est-ce que est-ce qu'on pouvait cesser les pirates de travailler ? Il travaillaient.
C'était très bien pour c'est seulement ça a passé mais tout seul. Il on peut pas conquérir la terreur. C'est ce que je sais, ce que je vois comme historienne. Je suis je suis historienne chercheuse et je suis je crois la seule à dire cela. Je n'entends personne le dire.
Il croit on a vu pendant des années Israël a conquis un et de nouveau. Mais de nouveau et encore une fois, ça suffit. [rires] On ne peut pas conquérir la terreur. Elle passe toute seule. les Bazamir, merci d'être intervenu sur l'antenne de Tandem TV pour nous parler donc de cette de cette association JJ Jack et surtout de ce combat que vous menez avec vos amis à travers le monde pour la le le je dirais le le le remboursement euh et la réhabilitation surtout euh de tous ces jules des pays arabes qui ont été donc chassés expulsiés et expulsés Pardon.
Et également euh on aura donc spoilé, on leur a tout pris. Merci pour ce combat que vous menez avec eux. Merci d'être intervenu dans l'ONU. C'était en septembre dernier, même pour 90 secondes, ça valait le coup. et on va rester positif avec vos dernières paroles en espérant que tout ceci s'améliore à l'avenir.
Merci de madame Zamir. Je rappelle qu'on peut voir cette émission ou la revoir sur YouTube évidemment si vous êtes en Israël sur le réseau Anatel et puis sur la le site internet de Tandem TVana. Merci au revoir. Merci William. Au revoir. [rires]